# 실행 컨텍스트 (Execution Context)

- 실행 컨텍스트는 본질적으로 코드가 실행되는 환경임. (회사)
- 실행 컨텍스트는 환경 레코드(Environment Record)를 사용해 변수 선언에 대해 생성된 식별자 바인딩을 추적하고 유지 관리함. (환경 레코드 = 감사팀)

1. 스크립트가 로드되면 전역 실행 컨텍스트(Global Execution Context)가 생성되며, 모든 실행 컨텍스트가 두 가지 단계를 거치게 됨

   1. 해당 컨텍스트 내에서 변수선언, 함수선언 등을 위해 메모리가 생성되는 **생성 단계**
   2. 실행 컨텍스트가 호출 스택(Call Stack)에 있고 코드가 실제로 실행되는 **실행 단계**

## 생성 단계

### 영역(Realm)

- 영역은 코드가 실행되는 격리된 환경임
- 페이지 새로고침, 새 탭 등 새로운 브라우저가 열릴 때마다 생성됨 (새로운 환경)

#### 내장 함수 (Intrinsics)

- 내장 함수는 기본적으로 스크립트를 실행하는데 기본이 되는 모든 표준 내장 객체 및 함수를 제공함.

#### 전역 객체 (Global Object)

- 사양 속성 (Spec properties) - Array, BigInt, Error, isFinite, isNaN, Promise

- 호스트 속성 (Host properties) - document, localStorage, indexDB, fetch, setTimeout, history

#### 사용자 정의 속성 (User properties) - 개발자는 명시적으로 전역 객체에 속성을 추가하거나 함수, `var` 선언할 때마다, 암묵적으로 추가됨

### 전역 환경 레코드 (Global Environment Record)

- 전역 객체를 관리함
- 전체 스크립트를 통해 액세스할 수 있음
- 또 다른 객체 레코드(Object Record)를 포함함

#### 객체 레코드 (Object Record)

- 글로벌 객체에 대한 직접적인 참조

- 전역 범위에서 `var` 혹은 함수 선언에 의해 사용됨

```js
function sum(x, y) {
  return x + y;
}

var oldVariable = true;
```

#### 선언적 레코드 (Declarative Record)

```js
const firstName = 'Emma';
let lastName = 'Myers';
```

- `var`와 함수 선언을 제외한 모든 식별자 바인딩을 저장함

#### 전역 `this` 값(Global This Value)

- 대부분의 경우 전역 객체를 가르킴

#### Outer Environment

- 전역 환경 레코드의 경우 `null` 임

### 렉시컬 환경 (Lexical Environment)

- `var`를 제외한 모든 항목에 대한 바인딩을 포함하는 환경 레코드를 가르킴 (왕따 `var`)

### 변수 환경 (Variable Environment)

- `var`로 선언된 변수에 대한 바인딩을 저장하는 환경 레코드를 가르킴 (사실 `var`가 세상을 왕따시킴)

## 코드 동작

```js
const firstName = 'Emma';
let lastName = 'Myers';

function greet(nameToGreet) {
  const fullName = nameToGreet + ' ' + lastName;
  return 'Hello, ' + fullName;
}

greet(firstName);
```

1. `const`, `let`으로 선언한, `firstName`, `lastName`이 렉시컬 환경에 저장됨

   - 메모리가 설정되어 호이스팅 되지만, 실행 단계 이전이므로, 값이 초기화되지 않음

2. 함수 `greet`는 객체 레코드에 의해 관리되며, 두 변수와 달리, 생성 단계에서 초기화 되므로  
   새로운 함수가 생성되고, 함수 객체에는 많은 속성이 포함됨

## 실행 단계

- 전역 실행 컨텍스트가 호출 스택에 추가되고 실행됨

  1. 변수 `firstName`, `lastName`에 값이 할당됨
     - 함수 `greet`는 메모리에서 이미 초기화 되었으므로, 아무 작업도 수행하지 않음
  2. `greet(firstName);`가 호출 되고, 이는 차례로 새로운 함수 실행 컨텍스트(Function Execution Context)를 생성함.

     - 생성 단계

       - 함수 환경 레코드(Function Environment Record)에 추가되며 즉시 초기화됨.
       - 매개변수 `nameToGreet`에는 'Emma'가 할당됨
       - `fullName`은 추가되지만, 초기화되진 않음

     - 실행 단계
       - 함수 실행 컨텍스트가 호출 스택에 추가됨.
       - `fullName`을 생성하기 위해 내부에서 `lastName`을 검색하고, 없는 경우 외부 환경 레코드에서 환경 체인(Environment Chain)과, 스코프 체인(Scope Chain)을 통해
         외부 환경에에서 `lastName`를 검색하며, `Hello Emma Myers`를 반환하고, 호출 스택에서 제거됨
       - 함수가 호출 스택에서 제거 되었으므로, 전역 실해 컨텍스트 또한 호출 스택에서 제거됨

## 정리

### 호이스팅(Hoisting)

- 호이스팅은 실행 컨텍스트의 생성 단계에서 발생함

  - `const`, `let`으로 선언된 변수는 호이스팅으로 인해, 메모리에 할당되지만, 초기화 되진 않은 상태로 유지되며, 실행 단계에서만 초기화됨  
    따라서, 선언 전 해당 값에 액세스 시, Reference Error: firstName is not defined가 발생하게 됨  
    이를 임시 데드존 (Temporal Dead Zone)이라 함

  - `var` 선언 변수는, 실제 값에 도달하기 전까지, `undefined`이다.

  - 생성 단계에서 함수는 이미 초기화 되어있어, 선언 전에 함수를 호출할 수 있음

### 스코프 체인(Scope Chain)

- 스코프 체인은 환경 레코드의 외부 끝 속성을 통해, 사용할 수 있는 메커니즘을 의미함  
  따라서, 현재 컨텍스트 환경 레코드에서 사용할 수 없는 속성에 액세스 할 때마다, 엔진은 바인딩을 찾을 떄 까지 환경 체인과 스코프 체인을 순회함

### 클로저 (Closures)

- 클로저가 형성 될 때까지, 스코프체인과, 스코프 체인을 순회함.
- 클로저는 내부 함수가 외부 함수에 대한 참조를 유지할 때마다 형성됨
