# 이벤트 루프 (Event Loop)

- 자바스크립트는 싱글 스레드로, 단일 호출 스택으로만 작업하며,  
  호출 스택은 프로그램 실행을 관리한다.

```js
console.log('Emma');

console.log('Myers)

function logFullName () {
  console.log('Emma Myers')
}


function callLogFullName () {
  logFullName()
  console.log('Hello Emma')
}


callLogFullName()
```

1. 위 같은 코드가 있을 경우, `console.log('Emma')`는 새로운 실행 컨텍스트가 호출 스택에 푸시되어 생성됨

   - 아래 `Myers` 또한, 동일한 실행 컨텍스트가 호출 스택에 푸시됨

2. 또 다른 함수 `callLogFullName`에서 `logFullName`을 호출하고, `logFullName` 내에서 다른 `console.log()`를 호출하며,
   `callLogFullName`의 본문 내에서 기록됨. `logFullName` -> `console.log('Emma Myers')` -> `console.log('Hello Emma')`

## 싱글 스레드의 문제

```js
function longRunningTask() {
  let count = 0;
  for (let j = 0; j < 1e9; j++) {
    count++;
  }
  console.log('Long task done!');
}

function importantTask() {
  console.log('Important!');
}

longRunningTask();
importantTask();
```

- 많은 연산이 필요한 실행 작업인 `longRunningTask()`으로 인해, 싱글 스레드인 자바스크립트는 이 연산이 마무리 될 때 까지 다른 작업을 수행할 수 없게 됨.
  - (사람이 한번에 하나의 일을 처리할 수 있어, 다른 작업까지 지연되는 것과 같은 원리)

## 웹 APIs(Web APIs)

- 웹API는 브라우저 기능과 상호작용할 수 있는 환경을 제공한다.

  - Fetch API, Timers API, console API ...
  - 이러한 기능 중 일부는 렌더링 엔진이나, 네트워킹 스택처럼 필수지만, 다양한 기능에 액세스할 수 있음.

- 이러한, WebAPI 일부를 사용하면, 장기 실행 작업을 브라우저로 오프로드 할 수 있음.

  - 비동기 기능을 제공하는 웹 APIs는, 콜백(callback)기반 혹은 약속(`Promise`) 기반임.

  - 오프로드 (offload) 부하를 줄이기 위해 다른 시스템이나 장치에 작업을 위임함.
    - (작업 분배)

## 콜백 기반 APIs

### Geolocation API

- 사용자의 위치를 얻어오기 위해, Geolocation API를 사용한다고 가정해보자.
  - `getCurrentPosition`는 successCallback,errorCallback 두개의 콜백을 받는다.

```js
navigator.geolocation.getCurrentPosition(
  position => console.log(position),
  error => console.log(error)
);
```

1. 해당 콜백을 등록하기 위해 함수 호출이 스택에 추가되며, 비동기 작업을 수행하게 됨
2. 호출 스택에서 즉시 팝업되며, 백그라운드에서 데이터를 기다리지않고, 사용자에게 팝업을 표시하는 일종의 프로세스가 시작됨
   - 사용자의 상호작용 시기를 알 수 없지만, 호출 스택에서 발생되지 않기에 문제가 되지 않음
3. 사용자가 허용하는 경우, 해당 API를 실행하며, 브라우저에서 데이터를 수집해 석세스 콜백을 사용해, 이 결과를 처리하지만,
   해당 콜백을 호출 스택으로 다시 푸시할 수는 없음,
   이로인해 이미 실행중인 작업이 중단되고, 예측할 수 없는 동작이 생성될 수 있어, 콜백이 테스크 큐에 푸시됨
   - 콜백 큐(Callback Queue)라고도 함

### 테스트 큐 (Task Queue)

- 테스크 큐는 나중에 특정 시점에 실행될 수 있도록 보장하기 위해 웹 API 콜백과 이벤트 핸들러를 보유하고 있으며,
  여기서 이벤트 루프에 도달하게 됨

- 호출 스택의 공백 여부를 확인하는 것은 이벤트 루프의 일임 (이사원의 업무)
  - 이사원은 호출 스택이 비어있고, 아무것도 실행되고 있지 않은 경우,
    테스크 큐에서 사용 가능한 첫번째 작업을 가져와 이를 호출 스택으로 옮김
  - 이 경우, `position => console.log(position)`,과 그 내부 함수인 `console.log(position)`를 처리하게 되어, 사용자의 정보가 콘솔에 기록됨

### `setTimeout`의 동작

```js
setTimeout(() => console.log('2000ms'), 2000);

setTimeout(() => console.log('100ms'), 100);

console.log('End of script');
```

1. 첫 번째 `setTimeout`은 호출 스택에 추가되고, 웹 API에 등록됨.
2. 두 번째 `setTimeout` 또한, 호출 스택에 추가되고, 콜백과 지연을 등록함.
3. `console.log('End of script')`가 호출 스택에 등록되고, 콘솔에 End of script 등록됨
4. 100ms 이후, 두 번째 `setTimeout`은 테스크 큐로 이동됨

   - 호출 스택이 비어있는 경우, `() => console.log('100ms')`와, `console.log('100ms')`를 호출 스택에 등록되며 실행됨

   - 발생되는 지연은, 호출 스택으로 이동될 때 발생 되는 것이 아닌,테스크 큐로 이동 될 때까지의 지연임.

     - 또한, 호출 스택이 비어있지 않은 경우 테스크 큐에 대기하게 되므로 설정한 시간보다 지연될 수도 있음
       (식당측의 책임으로 예약 했어도, 자리가 없어서 대기하게 되는 경우)

5. 다음 2000ms가 만료되면, 위와 같은 동작으로 첫 번째 `setTimeout`이 실행됨

그러므로 콘솔에는 End of script -> 100ms -> 2000ms 순으로 찍히게됨.

## 프로미스 (Promise) 기반

- 프로미스는 마이크로 테스크 큐(Microtask Queue)로 작업함.

  - 마이크로 테스크 큐의 대기열은 `then`, `catch`, `finally`의 콜백 대기열임.

  - 마이크로 테스크큐를 기다린 후, 함수 본문을 실행을 콜백함

- 호출 스택이 비어있는 경우, 이벤트 루프는 우선 마이크로 테스크 큐의 대기 항목을 호출 스택에 추가함
  (마이크로 테스크 큐는 이벤트 루프 기구의 동작이 끝나자 마자 탑승할 수 있는 프리패스권을 가지고 있음)

### fetch API

```js
fetch('URL').then(res => console.log(res));

console.log('End of script');
```

1. `fetch()`는 호출 단계에 추가되며, 새로운 프로미스 객체를 생성하는 일을 담당함.

   - 결과가 정의되지 않은 경우, 대기하게되며, 브라우저에서 백그라운드 네트워크 요청이 시작됨.
     (일이 하고 싶어도,, 응답이 없어 대기하는 상태)

   - 그 이후, `then`이 있는 줄로 이동하게 되어, 프로미스 반응 레코드(Promise Reaction Record)를 생성함

2. 서버가 응답하기 전이므로, console.log('End of script')가 실행됨
3. 서버에서 응답이오고, 프로미스의 `res => console.log(res)`가 마이크로 테스크 큐에 이동됨
4. 이사원(이벤트 루프)은 호출 스택이 비어 있는지 확인하고, 비어있는 경우 `res => console.log(res)` 실행함

- 마이크로 테스크 큐는 또 다른 마이크로 테스트 큐를 예약할 수도 있어,  
  지속적으로 마이크로 테스크 큐를 처리하느라 테스크 큐에 있는 작업을 처리 못할 수도 있음

- Geolocation을 프로미스로 가져올 수도 있음.

## 정리

- 이벤트 루프는, 마이크로 테스크 큐를 테스크 큐 보다 높은 우선순위에두고 처리함.
  - 프로미스 기반 작업은 마이크로 테스크 큐에서 대기함
  - 콜백 기반은 테스크 큐에서 대기함
